1. Ann Afr Med. 2023 Oct-Dec;22(4):537-543. doi: 10.4103/aam.aam_165_22.

Pancreatic Resection for Pancreatic Tumors our Experience at Suburban Hospital.

Nichkaode PB(1), Sharma B(1), Reddy S(1), Inturi RT(1).

Author information:
(1)Department of Surgery, D.Y. Patil Medical College and Research Centre, 
Affiliated to D.Y. Patil Vidyapeeth, Pune, Maharashtra, India.

INTRODUCTION: Resection of pancreatic tissue is necessary for many pancreatic 
diseases. The most common form of cancer, pancreatic duct adenocarcinoma, 
manifests with early metastases and is thought to be resistant to other 
currently known treatment regimens. Such tumors present a complex and difficult 
management and handling challenge for a surgeon. Surgical resection affords a 
better prognosis with a median survival of 14-20 months following resection and 
up to 25% 5-year survival rates. In this study, data from 75 pancreatic 
resections for diverse malignant pancreatic lesions will be presented.
METHODS: At a teaching institute in Central India, this ongoing longitudinal 
study began in 2009 and was carried on till 2018. Only 75 of the 122 patients 
who underwent pancreatic resection were deemed appropriate for the current 
study. All patients were thoroughly examined after being admitted before being 
given the option of surgery. There were 22 female patients and 53 male patients. 
The age range for the group was 34-67 years. Results from a range of different 
malignancies and various pancreatic resection procedures are presented in this 
study.
RESULTS: One of the most aggressive cancers, pancreatic adenocarcinoma, responds 
to surgical treatment better than other alternative techniques. Out of 75 
patients in our series, 32 had pancreatic head cancer, 28 had periampullary 
cancer, 2 had duodenal cancer, 8 had distal cholangiocarcinoma, and 1 had 
mucin-producing cystadenocarcinoma. Four patients had pancreatic cancer in both 
the body and tail. Fifty-three men and 22 women, ages 34-67 years, Whipple's 
operation and distal pancreatectomy were the most frequent procedures. In our 
series, survival ranged from 18 to 24 months, and the 5-year survival rate was 
12%, which is primarily seen with periampullary carcinoma.
CONCLUSION: The sole option for long-term survival or a cure for pancreatic 
cancer is surgery. Chemoradiation is ineffective as a first line of treatment. 
However, some reports contend that palliative chemotherapy actually improves the 
quality of life. The biology of the illness rules and determines the result; the 
kind of surgery performed had no bearing on survival, morbidity, or fatality.
CONTEXT: The above study was taken up in the context of - pancreatic tumors and 
pathological types, how imaging helps in deciding the plan of surgical 
management without biopsy. Outcomes of pancreatic resections for pancreatic 
cancer.
SETTINGS AND DESIGN: In a suburban hospital which is a tertiary care center, 
this longitudinal prospective study was conducted from 2009 to 2018.

Publisher: Résumé Introduction: La résection du tissu pancréatique est 
nécessaire pour de nombreuses maladies pancréatiques. La forme de cancer la plus 
courante, l'adénocarcinome du canal pancréatique, se manifeste par des 
métastases précoces et on pense qu'elle est résistante aux autres schémas 
thérapeutiques actuellement connus. De telles tumeurs présentent un défi de 
gestion et de manipulation complexe et difficile pour un chirurgien. La 
résection chirurgicale offre un meilleur pronostic avec une survie médiane de 14 
à 20 mois après la résection et jusqu'à 25 % de taux de survie à 5 ans. Dans 
cette étude, les données de 75 résections pancréatiques pour diverses lésions 
pancréatiques malignes seront présentées. Méthodes: Dans un institut 
d'enseignement du centre de l'Inde, cette étude longitudinale en cours a débuté 
en 2009 et s'est poursuivie jusqu'en 2018. Seuls 75 des 122 patients ayant subi 
une résection pancréatique ont été jugés appropriés pour l'étude actuelle. Tous 
les patients ont été soigneusement examinés après leur admission avant de 
pouvoir subir une intervention chirurgicale. Il y avait 22 patients de sexe 
féminin et 53 patients de sexe masculin. La tranche d'âge du groupe était de 34 
à 67 ans. Les résultats d'une gamme de différentes tumeurs malignes et de 
diverses procédures de résection pancréatique sont présentés dans cette étude. 
Résultats: L'un des cancers les plus agressifs, l'adénocarcinome du pancréas, 
répond mieux au traitement chirurgical que les autres techniques alternatives. 
Sur les 75 patients de notre série, 32 avaient un cancer de la tête du pancréas, 
28 un cancer périampullaire, un cancer duodénal, 8 un cholangiocarcinome distal 
et 1 un cystadénocarcinome producteur de mucine. Quatre patients présentaient un 
cancer du pancréas au niveau du corps et de la queue. Cinquante-trois hommes et 
22 femmes, âgés de 34 à 67 ans, l'opération de Whipple et la pancréatectomie 
distale étaient les procédures les plus fréquentes. Dans notre série, la survie 
variait de 18 à 24 mois et le taux de survie à 5 ans était de 12 %, ce qui est 
principalement observé dans le carcinome périampullaire. Conclusion: La seule 
option pour survivre à long terme ou guérir le cancer du pancréas est la 
chirurgie. La chimioradiothérapie est inefficace en première intention. 
Cependant, certains rapports affirment que la chimiothérapie palliative améliore 
réellement la qualité de vie. La biologie de la maladie gouverne et détermine le 
résultat ; le type d'intervention chirurgicale pratiquée n'avait aucune 
incidence sur la survie, la morbidité ou le décès. Contexte: L'étude ci-dessus a 
été reprise dans le contexte des tumeurs pancréatiques et des types 
pathologiques, comment l'imagerie aide à décider du plan de prise en charge 
chirurgicale sans biopsie. Résultats des résections pancréatiques pour le cancer 
du pancréas. Paramètres et conception: Dans un hôpital de banlieue qui est un 
centre de soins tertiaires, cette étude prospective longitudinale a été menée de 
2009 à 2018. Mots-clés: Complications, résections pancréatiques, résultats.

DOI: 10.4103/aam.aam_165_22
PMCID: PMC10775925
PMID: 38358158 [Indexed for MEDLINE]

Conflict of interest statement: None