1. GE Port J Gastroenterol. 2023 Sep 5;31(4):262-272. doi: 10.1159/000533178. 
eCollection 2024 Aug.

The Initial Journey of Patients with Metastatic Pancreatic Cancer (PaCTO 
Project): A Nationwide Survey among Portuguese Specialist Physicians.

Barros AG(1), Mansinho H(2), Couto N(3), Teixeira MR(4)(5), Tonin FS(6)(7), 
Francisco R(8), Duarte-Ramos F(9)(10)(11).

Author information:
(1)Department of Medical Oncology, University Hospital of Coimbra, Coimbra, 
Portugal.
(2)Hemato Oncology Department, Garcia de Orta Hospital, Almada, Portugal.
(3)Digestive Unit, Champalimaud Clinical Centre, Champalimaud Research Centre, 
Lisbon, Portugal.
(4)Department of Laboratory Genetics, Portuguese Oncology Institute of Porto 
(IPO Porto), Porto Comprehensive Cancer Center, Porto, Portugal.
(5)Cancer Genetics Group, IPO Porto Research Center (CI-IPOP)/RISE@CI-IPOP 
(Health Research Network), School of Medicine and Biomedical Sciences (ICBAS), 
University of Porto, Porto, Portugal.
(6)Pharmaceutical Sciences Postgraduate Program, Federal University of Parana, 
Curitiba, Brazil.
(7)H&TRC-Health & Technology Research Center, ESTeSL- Escola Superior de 
Tecnologia da Saúde, Instituto Politécnico de Lisboa, Lisbon, Portugal.
(8)Oncology-Medical Department, AstraZeneca, Barcarena, Portugal.
(9)Department of Pharmacy, Pharmacology and Health Technologies, Faculty of 
Pharmacy, University of Lisbon, Lisbon, Portugal.
(10)Research Institute for Medicine (iMed.ULisboa), Faculty of Pharmacy, 
University of Lisbon, Lisbon, Portugal.
(11)EPIUnit, Instituto de Saúde Pública da Universidade do Porto (ISPUP), 
Laboratório para a Investigação Integrativa e Translacional em Saúde 
Populacional (ITR), Porto, Portugal.

INTRODUCTION: We aimed to characterize the initial healthcare journey of 
metastatic pancreatic ductal adenocarcinoma (mPDAC) patients in Portugal, 
including healthcare provision and factors affecting therapeutic decisions, 
namely BRCA mutations testing.
METHODS: This is a descriptive cross-sectional, web-based survey using a 
convenience sampling approach. Portuguese oncologists and pathologists that 
routinely work with mPDAC patients from the different geographical regions and 
settings were invited to participate in the study via email (December 2020). 
Descriptive statistical analyses were performed, with categorical variables 
reported as absolute and relative frequencies, and continuous variables with 
non-normal distribution as median and interquartile range (IQR) (Stata v.15.0).
RESULTS: Seventy physicians participated in the study (43 oncologists, 27 
pathologists). According to the responses, a median of 28 patients per center 
(IQR 12-70) was diagnosed with PDAC in the previous year; 22 of them referring 
(IQR 8-70) to mPDAC. The pointed median time from patients' first hospital 
admission until disease diagnosis/staging is between 2 and 4 weeks. Endoscopic 
ultrasound with fine-needle biopsy is available in most hospitals (86%). Around 
50% of physicians request BRCA testing; the assessment of additional biomarkers 
besides BRCA is requested by 40% of professionals. Half of them stated that BRCA 
testing should be requested earlier-upon histological diagnosis, especially 
because the median time for results is of 4.0 weeks (IQR 4-8). PARP inhibitors 
such as olaparib, when available, would be the therapy of choice for most 
oncologists (71%) if no disease' progression occurs after 4 months. Treatments' 
selection is usually grounded on clinical criteria (e.g., performance status, 
liver function). Around 45% of patients use FOLFIRINOX/mFOLFIRINOX as the 
first-line therapy. Gemcitabine + nab-paclitaxel is used by 35% of patients as 
the second-line therapy.
CONCLUSIONS: Physicians in Portugal support the increasing role of 
patient-tailored treatments in mPDAC, whose selection should be grounded on 
tumoral subtyping and molecular profiling. Further efforts to develop 
multidisciplinary teams, standardized clinical practice, and optimize the 
implementation of new target therapies are needed.

Publisher: INTRODUÇÃO: Este estudo teve como objetivo caracterizar o percurso 
inicial dos doentes com adenocarcinoma ductal pancreático metastático (ACDPm) em 
Portugal, incluindo a prestação de cuidados de saúde e determinação de fatores 
que afetam as decisões terapêuticas, nomeadamente o teste de mutações BRCA.
MÉTODOS: Trata-se de um estudo descritivo transversal (web-based) usando uma 
abordagem de amostragem por conveniência. Médicos oncologistas e 
anatomopatologistas portugueses dedicados ao ACDPm e de diferentes regiões 
geográficas e instituições foram convidados a participar do estudo por email 
(Dez-2020). Foram realizadas análises estatísticas descritivas, com variáveis 
categóricas relatadas como frequências absolutas e relativas, e variáveis 
contínuas com distribuição não-normal como mediana e intervalo interquartil 
(IIQ) (Stata v.15.0).
RESULTADOS: Setenta médicos participaram do estudo (43 oncologistas, 27 
patologistas). De acordo com as respostas, uma mediana de 28 doentes por centro 
(IIQ 12–70) foi diagnosticada com ACDP no ano anterior; 22 deles (IIQ 8–70) 
referentes a ACDPm. O tempo médio desde a primeira admissão hospitalar dos 
doentes até o diagnóstico/estadiamento da doença foi entre 2–4 semanas. A 
ultrassonografia endoscópica com biópsia por agulha fina é realizada pela 
maioria dos hospitais (86%). Aproximadamente 50% dos médicos referem solicitar o 
teste BRCA; a avaliação de biomarcadores adicionais além do BRCA é solicitada 
por 40% dos profissionais. Metade dos médicos assume que o teste BRCA deveria 
ser solicitado mais precocemente – durante o diagnóstico histológico, 
principalmente porque o tempo médio para obtenção do resultado é de 4,0 semanas 
(IIQ 4–8). Os inibidores PARP, como o olaparibe, quando disponíveis, seriam a 
terapia de escolha para a maioria dos oncologistas (71%) caso não haja 
progressão da doença após quatro meses. A seleção dos tratamentos é usualmente 
baseada em critérios clínicos (por exemplo, performance status, função 
hepática). Em cerca de 45% dos doentes é utilizado FOLFIRINOX/mFOLFIRINOX como 
terapia de primeira linha. Um esquema com Gemcitabina + nab-paclitaxel é usado 
em 35% dos doentes como terapia de segunda linha.
CONCLUSÕES: Os médicos em Portugal apoiam o papel crescente do tratamento 
individualizado no ACDPm, cuja seleção deve ser baseada na subtipagem tumoral e 
no perfil molecular. São necessários mais esforços para capacitar as equipas 
multidisciplinares, desenvolver práticas clínicas padronizadas e otimizar a 
implementação de novas terapias-alvo.

© 2023 The Author(s).Published by S. Karger AG, Basel.

DOI: 10.1159/000533178
PMCID: PMC11305690
PMID: 39114325

Conflict of interest statement: The authors have no conflicts of interest to 
declare.