1. Khirurgiia (Mosk). 2024;(11):77-83. doi: 10.17116/hirurgia202411177.

[Pancreaticoduodenectomy combined with multivisceral resections].

[Article in Russian; Abstract available in Russian from the publisher]

Kotelnikov AG(1), Egorov VI(2)(3).

Author information:
(1)Blokhin National Cancer Research Center, Moscow, Russia.
(2)Kazan State Medical University, Kazan, Russia.
(3)Sigal Republican Clinical Oncological Dispensary, Kazan, Russia.

Locally advanced tumors of the stomach, colon and hepatopancreatobiliary zone 
comprise more than 20% of all cancers. Treatment of these patients is difficult, 
since tumors have complications in more than 70% of cases. Appropriate treatment 
poses difficulties due to functional state of these patients. Despite the 
success of drug therapy, multivisceral R0 resections including 
pancreaticoduodenectomy for locally advanced tumors of the stomach, right half 
of the colon and hepatopancreatobiliary organs, are the only way to improve 
survival of such patients. This review is devoted to the largest studies of 
multivisceral resections, including pancreaticoduodenectomy for locally advanced 
cancer of the stomach, right half of the colon and hepatopancreatobiliary 
tumors. The immediate and long-term results of treatment, as well as prognostic 
factors of survival are presented. Currently, all available articles are 
presented by case reports or series of cases. Meta-analysis of several 
retrospective studies is rare. The indications for such extensive surgical 
interventions are not defined. Prospective and randomized studies are almost 
impossible due to extremely heterogeneous groups.

Publisher: В структуре всех локализаций рака частота местнораспространенных 
опухолей желудка, толстой кишки и гепатопанкреатобилиарной зоны превышает 20%. 
Лечение данных пациентов вызывает трудности, т. к. более чем в 70% случаев 
впервые установленного диагноза опухоли имеют осложненное течение. Сложности в 
лечении также связаны с функциональным состоянием больных, у части из которых 
помимо осложненного течения заболевания проведена высокотоксичная многокурсовая 
химиотерапия. Несмотря на успехи лекарственного лечения, мультивисцеральные 
операции R0, включающие панкреатодуоденальную резекцию по поводу 
местнораспространенных опухолей желудка, правой половины ободочной кишки и 
органов гепатобилиопанкреатодуоденальной зоны, являются единственной 
возможностью улучшить выживаемость таких больных. В данной работе отражен анализ 
наиболее крупных исследований роли мультивисцеральных операций, включающих 
панкреатодуоденальную резекцию, при местнораспространенном раке желудка, правой 
половины ободочной кишки, и опухолей органов гепатобилиопанкреатодоуденальной 
зоны. Приведены ближайшие, отдаленные результаты лечения и прогностические 
факторы выживаемости. В настоящее время все немногочисленные публикации по этой 
теме представляют собой описания отдельных наблюдений или серий наблюдений и 
редко — метаанализы нескольких ретроспективных исследований. Показания к таким 
обширным оперативным вмешательствам не определены. Из-за крайне выраженной 
гетерогенности исследуемых и сравниваемых групп практически невозможны 
проспективные и рандомизированные исследования. Чтобы пролить свет на 
поставленные вопросы, необходимы объединенные усилия нескольких медицинских 
центров.

DOI: 10.17116/hirurgia202411177
PMID: 39584518 [Indexed for MEDLINE]